+++
title = "12 यो द्रफ्सो"

+++


<details><summary>मूलम्</summary>

यो द्र॒फ्सो अ॒ꣳ॒शुᳶ प॑ति॒तᳶ पृ॑थि॒व्याम्प॑रिवा॒पात् [32]  पु॒रो॒डाशा᳚त्कर॒म्भात् ।   
धा॒ना॒सो॒मान्म॒न्थिन॑ इन्द्र शु॒क्राथ्स्वाहा॑कृत॒मिन्द्रा॑य॒ तञ्जु॑होमि ।
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

4अथ द्वितीया - यो द्रप्स इति ॥ **सोमात् यो द्रप्सो** वा **अंशुर्** वा **पृथिव्यां पतितः** परिवापादिभ्यश्च । हे **इन्द्र तं स्वाहाकृतं** इन्द्रायेश्वराय तुभ्यं **जुहोमि** हुतमेव करोमि ।  
**परिवापाः** व्रीहिप्रभवा लाजाः ।  
**पुरोडाशः** पिष्टमयः ।  
**करम्भः** सक्त्व्-आज्य-संयोग-विशेषः । धानाश्च सोमश्च **धानासोमम्** । 'जातिरप्राणिनाम्' इत्येकवद्भावः ।  
**धानाः** तण्डुलप्रभवाः लाजप्रकाराः ।  
**सोमो** लतात्मा ।  
यद्वा - सवनीयैः साहचर्यात् पारिशेष्याच्च सोमविषया मैत्रावरुणी पयस्या सोमशब्देनोच्यते ।  
यथा धानाः करम्भः परिवापः पुरोडाशः पयस्या पङ्क्तिराप्यत इति ।  
**मन्थी शुक्रश्च** ग्रहौ ॥
</details>